---
date: 2025-01-13T00:00:00Z
description: Web3是什么？它是什么时候诞生的？它是如何工作的？这些问题将会在本文中得到解答。
series: Web3 探索
seriesOrder: 1
slug: web3-what
tags:
    - Web3
    - 区块链
title: 首先，Web3是什么？
verification:
    arweaveId: ""
    nftContract: 0x903e48Ca585dBF4dFeb74f2864501feB6f0dF369
    author: 0x16572b97410200e79AB6c9423F8d9778F0Fb9C54
    contentHash: 0x28e8944575e3a8d496f28a5a9f5c680100b84860a2f5db9d4d6b224e0a76b628
    nft:
        price: "0"
        maxSupply: 9999
        royaltyFee: 0
        onePerAddress: true
        version: 1.0.0
        chainId: 41
---

欢迎来到《探索Web3世界》系列教程，我是鲤哥。在第一篇文章中，我打算以俯瞰的视角来解释Web3是什么。

## Web1是什么？

Web，即万维网，是一个由互联网上的各种资源（如网页、图像、视频、文档等）通过超链接相互连接而成的信息系统。

我们现在在网络上访问各种信息，所用的就是Web。它是由 Tim Berners-Lee 于1989年发明的，最初目的是为了方便研究人员在不同计算机之间共享信息，后来由于私人电脑的普及，大众才得以用上Web。

我们将这个时期称为Web1.0时期，随着技术的发展迭代，后面还会出现Web2.0、Web3.0……

Web1时代的典型产品有新浪、搜狐、网易等，作为门户网站提供新闻、体育、娱乐等内容的聚合和分发，用户可以在上面阅读各种信息，但互动性非常有限，早期并不支持用户发布内容或参与评论。

## Web2是什么？

Web2的出现大约始于2004年，并一直延续至今。与Web1相比，Web2更加强调用户生成内容、用户参与和互动性。

Web2时代的典型产品众多，如微博、博客、论坛、公众号、抖音等。用户可以在这些平台上上传内容、评论和互相交流，这些产品大量依赖用户生成的内容，并通过社交网络连接用户。

尽管Web2推动了互联网的进步，但也引发了一系列问题和挑战。首先，数据的所有权和平台垄断问题日益突出，用户创造的内容和产生的数据往往由少数几家大公司控制，用户无所有权。其次，隐私泄露问题频繁发生，中心化平台的用户数据信息容易成为黑客攻击的目标。此外，用户生成内容的广泛传播可能导致虚假信息、谣言和误导性内容的扩散，尤其是在社交媒体平台上。

## Web3是什么？

Web3是未来的互联网时期，旨在解决Web2中遇到的问题。

Web3将成为一个去中心化的平台，用户的数据和内容将由用户自主控制，平台将不再由大公司垄断，用户将拥有更加自由的表达和交流的权利。

Web3强调去中心化，利用区块链、智能合约和分布式存储等技术，用户可以拥有并控制自己的数据，不必将信息托付给中心化的服务提供商。Web3没有一个中心化的服务器，它的服务端是由大量计算机组成的区块链网络，因此它不会停机，也不会被大平台垄断数据。

Web3将是一个开放、自由、协作的平台，用户将可以自由地创造内容、分享知识、参与讨论，并通过智能合约和算法来实现价值交换。

现在你只需要知道Web3可以通过区块链技术实现去中心化，具体的区块链技术我会在之后的教程中详细讲解。

## Web3现有的落地领域

Web3目前还在发展阶段，不过已经有一些落地领域。以下我将依次介绍：

### 去中心化金融（DeFi）

Decentralized Finance，简称DeFi，与传统的中心化金融区别在于，在DeFi中用户无需依赖中介机构即可直接控制和管理资产，具有极高的透明度和开放性；而中心化金融则依赖于银行、交易所等中介机构提供金融服务，存在中介成本和潜在的信任危机。

在DeFi中，传统金融中的银行、经纪人和其他中介机构会被“智能合约”所取代，你可以将智能合约看作一份用代码写的合同，一切都是通过代码来自动运行的，并且合约代码是公开的，任何人都可以参与测试和验证。
热门的DeFi应用有：

- 用于借贷的 Aave
- 交易所 Uniswap
- 用于众筹的 Gitcoin Grants

### 非同质化代币（NFT）

Non-Fungible Token，简称NFT，是一种特殊类型的加密资产，这种资产的每个都是独一无二的，限量的，不可互换的。NFT可以代表数字艺术品、音乐、视频、虚拟地产、游戏物品等，通过区块链确保其唯一性和所有权证明。NFT的独特性使其在数字艺术和收藏品领域尤为受欢迎，艺术家和创作者可以通过NFT直接向消费者销售作品，而买家则获得不可篡改的所有权记录。

典型的NFT项目有数字艺术平台OpenSea和Rarible，这些平台让创作者能够直接向收藏爱好者销售其作品。此外，NFT还可以用于游戏中，例如加密猫（CryptoKitties）这个游戏，每只猫咪都是一个独特的NFT，玩家可以在游戏里购买、繁育和交易猫咪。随着NFT技术的成熟和市场的认可，NFT正在逐渐扩展到更多的领域，如音乐、影视和体育等。

### 去中心化自治组织（DAO）

Decentralized Autonomous Organization，简称DAO，去中心化自治组织。有别于中心化的组织，DAO无需信赖一位统治者来领导和管理组织，在这个组织中的一切决策都通过提案和投票监管，确保组织中的每位成员都有发言权，并且一切都发生在链上，公开透明。没有可以随意花钱的首席执行官，也没有能够做假账的首席财务官。取而代之的是使用公开的智能合约规定组织的运行方式。

通过去中心化自治组织，你不需要相信组织中的其他人，只需要相信去中心化自治组织的合约代码就够了，代码是公开透明的，任何人都可以测试与验证。

热门的DAO组织有：

- MakerDAO。一个去中心化的稳定币发行平台，社区成员可以通过投票参与治理。
- Aragon。一个去中心化组织管理平台，提供工具和模板，帮助用户轻松创建和管理自己的 DAO。
- MetaCartel。一个专注于去中心化应用（DApp）开发的 DAO，主要资助和孵化 DApp 项目，通过社区投票决定资助哪些项目，推动 DApp 生态系统的发展。

中文社区的DAO组织有：

- DAOrayaki，一个专注于 DAO 研究和推广的社区，旨在通过研究和教育推动 DAO 的发展。
- Dora Factory，一个专注于去中心化治理和开源项目的 DAO，旨在通过去中心化方式推动开源项目的发展。
- LXDAO，LXDAO 是一个专注于去中心化应用（DApp）开发和推广的社区，通过社区治理和智能合约，支持 DApp 开发者和项目，推动 DApp 生态系统的繁荣。

### 去中心化社交金融（SocialFi）

Social Finance，简称 SocialFi，基于区块链的平台的去中心化社交网络。由于这些应用程序在区块链上运行，它们能够去中心化并抵制审查和中心化的控制。

去中心化社交网络可抵御审查，并对所有人开放。 这意味着用户不能被随意禁言、封杀或限制。

热门的SocialFi应用有：

- Mirror，一个支持 web3 的写作平台，用户可以在 Mirror 上免费读写。 用户还可以收集写作作品并订阅他们喜欢的作者。在 Mirror 上发布的帖子会永久存储在去中心化存储平台 Arweave 上，并且可以作为铸造为可收集的非同质化代币 (NFT)，称为写作 NFT。
- GM，集聊天、论坛和语音于一身的一体化平台。
- XMTP，在区块链帐户之间发送消息，包括私信、警报、公告等。

### 去中心化游戏金融（GameFi）

Game Finance，简称 GameFi，一种结合了加密货币和非同质化代币（ NFT ）的游戏模式，玩家可以在虚拟的游戏世界中参与活动，并通过这些活动获得实际的经济回报。之前在NFT中提到的加密猫（CryptoKitties）就是一个GameFi应用。

### 去中心化身份（DID）

Decentralized Identity，简称 DID，是一种基于区块链技术的身份认证方式。我们的法定身份信息通常依赖于第三方，比如政府给我们身份证，电子邮件公司给我们邮箱地址，这些都是中心化的，也意味着你无法掌控你的身份相关信息，无法确保隐私性。去中性化身份可以让用户自主管理其身份证明和相关数据，使用私钥进行安全验证，以此确保身份信息的可靠性和隐私性。

### 基础设施

基础设施就是Web3生态系统中必需的底层技术支持，比如提供智能合约编写和发布的以太坊，用于分布式数据存储与传输的IPFS，提供永久存储解决方案的Arweave等等。这些基础设施项目是 Web3 生态发展的地基，对推动Web3行业发展有着至关重要的作用，一般是行业专家们的工作领域。